в зависимости от результатов на контрольной:
- экзамен по билетам
- среднее по контрольным

решебник

один типовик из 10 задач

делать когда скажут и в порядке который скажут

ссылки на маил ру! :(

Лекция 1. Алгебра высказываний 01.09.2025
===

План лекции:
- __1.1__ Историческая справка
- __1.2__ Понятие высказывания. Полное и неполное высказывание.
- __1.3__ Логические выражения и логические операции над высказывании.
- __1.4__ Равносильность логических операций
- __1.5__ Формулы алгебры высказываний. Функции алгебры высказываний.


Джордж Буль

равнозначность

парадокс Рассела (лжеца)

__1.2__ Понятие высказывания
---
Объектом алгебры логики являются простые высказывания

__Определение:__ Высказывание - это повествовательное предложение, выражающее суждение

Если суждение, составляющее содержание или смысл, истинно, то все высказывание будет истинно;
в противном случае ложно.

Истинность или ложность - это логическое значение высказывания

Примеры:

- А1: Волга впадает в Каспийское море (истина)
- А2: Число 20 делится на 100 без остатка (false)
- А3: Ура! Лето! (не высказывание)

Высказывания
- простые
- составные
  - совокупность простых посредством логических связок

1.3 Логические выражения.
---
__Определение:__ Логическое выражение это символическая запись, состоящая из логических величин
(констант или переменных), объединенных логическими операциями (связками)

$\lambda(A) = \begin{cases}0\\1\end{cases}$

<!-- большая фигурная скобка -->

$2^n$, где n - кол-во входных переменных

n-арные операции

### 1. Логическое НЕ (отрицание, инверсия) ###

А с чертой на верху

$\overline{A}$

<!-- -, A -->

$\neg A$

$A'$

A|not A
-|-
0|1
1|0

### 2. Логическое И (конъюнкция)

A^B=min(A,B)

A&B

$A \cdot B$ // deprecated

AB

A|B|A^B
-:|-:|-:
0|0|0
0|1|0
1|0|0
1|1|1

### 3. Логическое ИЛИ (дизъюнкция, aka логическое сложение (deprecated))

A v B = max(A, B)

$A \lor B$

A|B|A v B
-:|-:|-:
0|0|0
0|1|1
1|0|1
1|1|1

### 4. Исключающее ИЛИ (строгая дизъюнкция; суммирование по модулю 2; сумма Жегалкина)

A (+) B

$A \oplus B$

 A| B|A(+)B
-:|-:|--:
 0| 0|  0
 0| 1|  1
 1| 0|  1
 1| 1|  0

### 5. Если... то... (импликация)

A -> B

A - посылка

B - истина

экспертные системы

формальные языки и грамматики

логические выводы (основы ИИ)

 A| B|A->B
-:|-:|--:
 0| 0|  1
 0| 1|  1
 1| 0|  0
 1| 1|  1

### 6. Равносильность (эквиваленция)

A ~ B

A === B ($A \equiv B$)

A <-> B

 A| B|A~B
-:|-:|--:
 0| 0|  1
 0| 1|  0
 1| 0|  0
 1| 1|  1

### 7. Обратная конъюнкция И-НЕ (штрих Шеффера)

A ' B

 A| B|A'B
-:|-:|--:
 0| 0|  1
 0| 1|  1
 1| 0|  1
 1| 1|  0

### 8. Обратная дизъюнкция ИЛИ-НЕ (стрелка Пирса, ф-ция Вебба) A \|/ B

 A| B|A\|/B
-:|-:|--:
 0| 0|  1
 0| 1|  0
 1| 0|  0
 1| 1|  0

1. NOT
2. AND
3. OR
4. IMPLY
5. EQV
6. XOR
7. NOT AND
8. NOT OR

Все высказывания (переменные), подающиеся на вход лог. операции, наз-ся
пропозициональными переменными, а все логические операции, использующиеся в
лог. выражениями, наз-ся пропозициональными связками

Выражение, построенное из пропозициональных переменных с использованием
пропрозициональных связок наз-ся пропозициональной формой, или логической формулой

Пример.

```
    1    2     6   3   5    4
((A v B) -> C) ~ (A^C) v (D(+)C)
```

lambda(A) = 1
lambda(B) = 0
lambda(C) = 1
lambda(D) = 0

```
((1 v 0) -> 1) ~ (1^1) v (0(+)1)

(1 -> 1) ~ (1) v (1)

1 ~ 1

1
```

```
D = A^(A^B -> not C) v not A ^ B
lambda(D) = 0

lambda(A^(A^B -> not C)) = 0
AND
lambda(not A ^ B) = 0

lambda(A) = 0
OR
lambda(A^B -> not C) = 0

lambda(A^B) = 1
lambda(not C) = 0
lambda(C) = 1
lambda(A) = 1
lambda(B) = 1
```

1.4 Равносильность логических операций
---

      1   3   2
A = (x~y) -> (xz)

      2              1
B = x((not y) v z) v (not x)y
     1        3    6        5

x|y|z| x ~ y | xz | A(3) | not x | not y | not y v z | x(not y v z) | not x y | B(6)
-|-|-|-------|----|------|-------|-------|-----------|--------------|---------|-----
0|0|0| 1     | 0  | 0    | 1     | 1     | 1         | 0            | 0       | 0
0|0|1| 1     | 0  | 0    | 1     | 1     | 1         | 0            | 0       | 0
0|1|0| 0     | 0  | 1    | 1     | 0     | 0         | 0            | 1       | 1
0|1|1| 0     | 0  | 1    | 1     | 0     | 0         | 0            | 1       | 1
1|0|0| 0     | 0  | 1    | 0     | 1     | 1         | 1            | 0       | 1
1|0|1| 0     | 1  | 1    | 0     | 1     | 1         | 1            | 0       | 1
1|1|0| 1     | 0  | 1    | 0     | 0     | 0         | 0            | 0       | 0
1|1|1| 1     | 1  | 1    | 0     | 0     | 1         | 1            | 0       | 1

(равносильно)

Второй способ проверки равносильности формул

это можно доказать через формулы равносильности алгебры высказываний

существуют для всех логических операций основные законы алгебры логики,
благодаря которым устанавливается равносильность между формулами.

Также данный способ помогает найти упрощенный равносильный вид
исходной формулы

    #include дискретка
    or in tg chan