
###### 
>


###### Предмет философии и ее роль в жизни <!-- говновека --> человека и общества

<!-- ахпхахпахпхахпах -->

> __Предмет__ - то, с помощью чего изучают какой-либо объект

> __Объект__ - то, что исследуют

> __Субъект__ - тот, кто исследует

средство исследования, средство изучения

> Главным объектом философии является человек
<!-- говновек -->

<!-- аахахахах это че за -->
<!-- Ультра тавтология -->


Философия изучает и все что связано с его жизнью

не как он устроен а кто такой <!-- говновек --> человек

чем отличается от животного

какими характеристиками обладает

социобиологическое существо

как существо уникальное

Что такое философия?

хз!

> Философия - наука/область знания

наука - к 19 в. немецкими философами

немцы сказали: найн! нельзя приписывать сюда что угодно! дасист наукен!

Область знания - древнейшая

Все (абсолютно) науки происходят от философии

Древнегреческий философ Пифагор:

> (греч.) _любовь к мудрости_

Что такое мудрость?

- Жизненный опыт
- Наличие знаний

Обыденные, научные знания

Но во времена Пифагора мудрость понималась по-другому

Отличается мировоззрение

Наук еще не было (как таковых), были _учения_

Мудрость существовала в пространстве (???)

Чел. пытающийся понять природу

_Космический ум_

опираясь на собственные умозаключения

Естественные науки (в т.ч. матеша) появились первее

Аристотель:

> Философия начинается с удивления чел. природе

Желание что-то понять

Потом возникли мифология и религия

потому что нужен какой-то ориентир

нету науки которая объясняет природные процессы

Философия всегда подразумевает под собой вопросы

Не в контексте как этот мир устроен

> Ближе вопрос: почему этот мир вообще существует?

для философии важен чел. сво<!-- -->бодный

Правила, нормы - относительные понятия (напр. разные государства)

Моральные, нравственные ограничения или государственные

> Свобода - ответственность

ответственный перед собой и окружающими

СВОбода не пересекается ... (свою кончается там где начинается чужая)

понимающий и оценивающий ответственность

имеет право на свое мнение, точку зрения

все зависит от условий

относительно все

но для философии это [что именно?] важно

потому что важно для <!-- говновека --> человека

> _пассивно-агрессивная пауза_

Если отойти от древнейший определений

наука о всеобщем развитии чел. и общества

образ, способ, вариант исследования мира...

Философия имеет как предмет философскую _рефлексию_

рефлексия - рассуждение [verify]

культурный <!-- говновек --> человек - знает про культуры, существующий в пределах культуры

<!-- говновек --> человек ее создал


<!-- говновек --> человек культурный - думающий рассуждающий оценивающей

<!-- говновек -->
<!-- говновек -->
<!-- говновек -->
<!-- говновек -->
<!-- говновек -->
<!-- говновек -->

откуда он появился??

культура - мощнейшая вещь без которой не существует человечества
<!-- говноведчества -->

академик лихачев

(_кто таков?_)

раскультуривание

ЭВОлюция продолжается

гипотетические теории

<!-- рен тв!!!! -->

нужен постоянный ~~стресс~~ труд

самое жестокое существо на Земле

субъект-объектное отношение

В чем смысол жизни?

объективная (общая) реальность

влияет на

субъективная (личная)

философия это вызов чел<!-- говн -->овека реальности

есть ли судьба или ее можно менять?

борьба

чел<!-- говн -->овек существо сильное (есть воля) и слабое (перед силами природы)

создал внутри природы цивилизацию

<!-- че это за *** такой и почему он нас преследует??? -->

вопросы

- на которые ответили
- отвечает вечно